Cuando tienes el sacro, cuando tienes todo el proceso notocordal, esa ola que desciende,
con este punto de apoyo, hace este proceso notocordal.
Y es este proceso notocordal el que induce directamente un impulso
sobre la placa neural,
es decir, que va a orientar, organizar esta fuerza sobre la placa
neural.
Ya vemos que en tres días, ¿ves?, el crecimiento...
este embrión que se forma, con una cosa que constatamos, es el descenso,
entre comillas,
si quieres, de mi nódulo de Hensen, en relación con el crecimiento global del embrión,
aquí,
aquí, y ya vemos aparecer, ¿ves?, el inicio de un surco normal
que aparece
aquí, ¿ves?, con ya la membrana faríngea y
la membrana cloacal que se dibuja, ¿ves?
Vemos que tenemos mi proceso, nuestro cuerpo ahí.
Ya vemos la importancia de mi placa neural que empieza
a curvarse así.
Finalmente, formará un surco importante
con una reorganización lateral, fluídica, que es importante.
Esto se hace de forma sincrónica.
Porque en el momento en que ya tengo mi surco neural que...
empieza a formarse, lateralmente, enseguida, hay una organización fluídica
que se hace bajo la forma, poco a poco, de la aparición de lo que llamaremos
finos capilares
aórticos, es decir, para tener un proceso fluídico lateral, los
componentes
son respetados, es decir, necesito una trayectoria, necesito partículas,
necesito vacuolizaciones y concentraciones metabólicas que están presentes en esto
y que crearán una trayectoria vascular lateral.
Así que, por un lado, tengo mi tubo que se cierra poco a poco,
y luego lateralmente también tengo una
trayectoria vascular en el mesodermo.
Al mismo tiempo que ocurre este fenómeno,
arriba, hay que saber que tengo mi cavidad amniótica.
Mi cavidad amniótica contiene líquido.
Esta placa neural comienza a formar un tubo, poco a poco un surco,
mi líquido amniótico está integrado en el
tubo neural,
como ocurre al mismo tiempo abajo, con la integración de mi celoma externo en
un celoma interno.
Hasta el punto de que, en el momento en que mi tubo neural se cierra completamente,
es decir, que el neuroporo anterior y el neuroporo posterior se cierran,
tengo la integración completa del celoma externo.
así que tengo a la vez una caja visceral, tengo una cavidad
abdominal que se forma,
y una cavidad cerebral que también se cierra. Esto ocurre al mismo tiempo, el día 28,
una sincronicidad. Entonces hay un momento mágico que ocurre, un momento
en el que tenemos la
primera vez, tenemos el encuentro de este cierre. Con
esta integración, nos hemos
que se hace aquí, mis aortas, manotocordas, es
un tejido que también se va a poner alrededor,
en campos metabólicos de retención. Veremos esto un poco más
tarde. Intento hacer
el asesino de este asesino. Para nosotros, como osteópatas, es interesante,
es ver
estos fenómenos que ocurren a distancia, pero al mismo tiempo, en otro
espacio, pero al mismo tiempo.
El precursor de este surco neural es la notocorda.
Cuando tienes este cierre de esta notocorda,
tienes aquí lo que llamamos niveles moleculares básicos
que se manifestarán para precisamente
disminuir aquí la velocidad de crecimiento.
¿Ves lo que llamamos este fenómeno aquí que es el sonic edge
edge que intervendrá aquí?
que es un proceso que trabajará en la dorsalización del sistema,
luego tienes lo que llamamos las proteínas morfogenéticas óseas, que están aquí,
y luego también tienes lo que llamamos las células de la cresta neural que intervendrán
aquí,
que son manifestaciones morfogenéticas,
moleculares, para recuperar esta dinámica.
Esto significa que el movimiento...
que observamos, que ha sido descrito por, entre otros, Bleschmidt o por otros autores,
se encuentran con fenómenos de inhibición o de inducción sobre los
fenómenos moleculares básicos de tipo genético.
Así que, lo que constatamos es que la notocorda va a influenciar,
en el sentido de que las células que están aquí van a tener más bien un fenómeno
de inducción.
Así que se convierten...
en relación con mi notocorda, un punto de apoyo.
Es una información que será bastante importante desde hace tiempo,
con también todos estos fenómenos, podríamos decir,
que van a participar en la neurulación,
que son estos fenómenos moleculares, de tipo
genético, proteico,
para influenciar el sistema.
Esto influenciará primero mi línea media ventral, provocará
por este fenómeno la línea media dorsal.
La línea media dorsal, por su crecimiento, volverá a influenciar el
fenómeno de la línea media anterior.
Así que me encuentro con una línea media ventral, dorsal y anterior.
Y todo esto, al final, son también fenómenos moleculares.
Encontramos, ¿ves?, proteínas morfogenéticas de tipo 4, 7,
que van a participar en la dorsalización, a este nivel.
Ahí, las 4 que van a participar en la orientación anterior hacia la línea media ventral.
Todo esto son fenómenos moleculares que se explican,
que encontramos a nivel científico,
que explican el programa, si quieres,
y que también está organizado a ese nivel.
Así que, eso significa que es el movimiento...
que va a reorientar.
Así que los jóvenes no son el motor
para el desarrollo.
Es el entorno, es la fuerza
alrededor. Casi podríamos decir que es
un evento inicialmente mecánico.
Es el desarrollo
de tu conciencia de tipo
básico, neuroquímico.
¿En el plano práctico
encontramos este nivel y cómo?
Primero hay dos cosas.
Lo importante es conocer,
intentar descubrir lo mejor posible el entorno.
en el que evoluciona tu paciente. Eso ya es una primera cosa para entender a tu paciente.
Vuelvo a dar sobre todo el eje notocordal. Me pongo ahí porque es la referencia.
Y luego, voy a liberar lo mejor posible el lado casi fluídico
de tu cerebro,
devolverle y ver en la arena para eliminar los terrenos secos, por ejemplo.
Hay zonas energéticamente secas.
Hay programas que no se abren, y ayudar a esos programas, si deben abrirse o no.
abrirse.
Vamos a trabajar en un nivel, es un nivel del primer momento de cierre
de tu tubo.
Esa era la pregunta.
Y eso, vamos a trabajar en ello, porque vamos a buscar en el cuerpo dónde se sitúa.
Y ahí es donde vamos a hacer el reequilibrio del sistema nervioso.
Es decir, de tu sistema simpático y parasimpático.
Y eso es muy importante, y les voy a explicar cómo llegamos.
Retenemos bien aquí estos 3 metros.
Mi tejido ectodérmico con sus células epiteliales.
Sabéis que este movimiento es inducido por mi notocorda a través de procesos moleculares.
Constatas que la parte lateral crece más rápido y que eso va a formar
este surco.
Y ahí, ya empezamos a distinguir la aparición de
células que van a formar.
mi tubo neural,
es decir, toda la parte
del canal espinal
y del cerebro.
Y luego veremos lateralmente aquí
células que van a formar
el tejido epitelial epidérmico,
la piel,
y veremos aparecer
en el lado aquí
otra estructura
que será muy muy importante,
que podemos considerar
como un cuarto tejido.
lo que llamamos el esbozo de los tejidos de la cresta neural, que
está aquí.
Células aquí en rojo, células aquí en azul,
células aquí en azul.
No solo el tubo neural se cierra,
y ahí habrá tomado en su medio
interior,
líquido amniótico.
Lateralmente, veré aquí aparecer las células
que vendrán aquí, que se llamarán células de la cresta neural,
que formarán todo el sistema nervioso periférico
y también que harán importantes conexiones con lo que llamamos el mesodermo
más tarde
para formar los tejidos ectomesenquimales.
como la cara, los huesos del cráneo, etc.
La célula de la cresta neural es una migración,
como un campo de aspiración de las crestas neurales rombencefálicas
de tipo 1, 2, 3, 4, para formar todo el sistema de la cara.
Cuando hablamos de rombencéfalo, significa que en un momento dado,
el cerebro, en su parte cefálica, aquí, formará lo que llamamos
El prosencéfalo, el mesencéfalo y el rombencéfalo.
Son tres pequeñas vesículas.
Pero cada una de ellas, en su línea aquí, crea también una cresta así, que llamamos
la cresta neural,
y que se encontrará, será como aspirada hacia la
parte anterior para formar, por ejemplo, todos vuestros viscerocráneos.
Hay que saber que el tejido que está aquí, todo esto, no es el mismo tejido que está aquí.
Esto es cresta neural.
Esto es epidermis pura. Así que esto significa que es un tejido aquí que está informado
en el interior de vuestro cuerpo, que es a la vez un tejido que
informa y que es informado. Recibe la información y puede
transmitirla, pero también del vientre a la periferia, de la periferia al vientre.
Tenéis sensores aquí, por ejemplo, sobre la presión atmosférica, la
luz que...
que recibes te informa, es primero azul, es decir, es
ectodermo, pero este ectodermo en la fase en que recibe
la información aquí
de mi notocorda por planos moleculares
de tipo proteico genético
la información aquí no crece, así que las células aquí, el tejido, podemos decir
que vamos a constatar que va a dar tres tipos de células diferentes
Las células que van a formar únicamente el tubo neural, lateralmente,
aquí, al tubo, eso va a formar lo que llamamos las crestas neurales y aún más
aquí, eso va a formar el epiblasto epidérmico.
Así que, la piel, el tubo neural, las crestas.
Hablaremos de ello porque va a dar muchas, muchas cosas en el cuerpo.
Hay que considerarlo realmente como un tejido enorme, todo tu sistema nervioso.
periféricos, todos los plexos mesentéricos, las partes a nivel de la cara,
a nivel
de las uñas, a nivel de los dientes, a nivel de los ojos, a nivel de la lengua, es realmente
un... y que se va a mezclar con mesodermo para formar
ectomesénquima.
Ahora añadimos un elemento aquí, muy simple.
Primero, siempre tengo mi notocorda.
Siempre tengo mi notocorda.
En segundo lugar, aquí alrededor, tengo una cavidad
amniótica, así que hay líquido.
En este líquido, contiene proteínas de construcción, que son
proteínas, entre otras, de estructuración.
Esto significa que el líquido aquí se encuentra a la vez aquí, pero
alrededor, olvidé dibujar una cosa aquí,
es que ahora aquí, tengo...
Y el tejido que se ha cerrado, que llamamos el tejido de la piel.
Así que eso significa que el líquido que está aquí, dentro,
y también tienes líquido aquí fuera.
Y es el mismo líquido.
Por eso, en algunos escritos, se describe la calidad de la piel.
La calidad de la piel expresa la calidad...
Por eso llamamos al tejido de la piel, la piel.
del líquido cefalorraquídeo en profundidad, líquido cefalorraquídeo,
tienes el sistema arterial, tienes el sistema venoso, y
tienes el sistema linfático.
Estos son los grandes líquidos importantes, todavía tienes otros líquidos como el sistema sinovial,
o otros, etc.
Este es el maestro, este es el líquido que conoce, este
es el líquido que da el movimiento,
líquido que limpia aquí, y esto es la basura. Es el líquido que conoce.
Estaba ahí, estaba ahí muy temprano. Había un líquido que estaba
antes que él. Es el que va a formar el tubo digestivo, y
que ya no será un líquido,
que será una cavidad.
La blastocélula, la primera cavidad que va a aparecer, y luego vimos en un momento
dado, es que respondo a la primera.
Y luego tienes una segunda cámara que va a aparecer, es la cavidad amniótica.
Después tendrías una tercera cámara que aparece, que será la velocidad
de crecimiento
diferencial entre la sangre y la periferia de tu embrión implantado.
Eso va a crear un espacio entre tu cavidad del
blastocisto y eso va a formar el celoma externo
y la cavidad amniótica, la cavidad vitelina.
Y la cavidad vitelina, en un momento dado, va a...
ser retomada en tu sistema digestivo
para formar tu tubo digestivo.
Así que va a haber un vínculo, en un momento dado,
que se hará con líquido amniótico
y esta cavidad, porque el niño
va a beber en un momento dado este líquido amniótico,
lo va a integrar
en su cuerpo, se va a
constelar, es decir,
que se va a informar desde
autocrina, paracrina,
que en cada momento sabe dónde está. ¿Por qué?
Porque en un momento dado va a tener una pre-orina
que va a ser emitida,
es decir, para ir
en su cavidad analítica a partir de, después del día 28,
una vez que el tubo neural esté cerrado, si no haces pipí en tu cerebro,
vas a tener que eliminar eso, así que después del día 28 vas a eliminar un poco tus primeras prioridades
y eso va a crear un apoyo a nivel del terreno, una conexión con tu sistema
aórtico
y luego al mismo tiempo vas a ver y por lo tanto vas a saber dónde estás en tu desarrollo.
Se informa así.
Tenéis este nivel aquí que llamamos SHH, que
es realmente una genética, la sonic hedgehog, que es realmente importante,
las CAMs, células, adhesiones moleculares a nivel neuronal,
con todo un complejo importante que llamamos los complejos de cadherinas.
Todas están unidas, a menudo es calcio, por eso hablamos.
de iones de calcio específicos que trabajan en las adherencias.
Por eso se llaman cadherinas, calcio dentro.
Tengo este surco, tengo la parte cefálica, la parte caudal,
y luego en un momento dado, ¡boom!, el primer momento en que se cierra.
Entonces, si miramos un embrión, en esta etapa, la parte
cefálica es muy grande en comparación con...
la parte caudal
si ahora tengo este momento de cierre aquí
ya conozco un poco
la dimensión de mi embrión
conozco las relaciones
tengo prácticamente toda la cabeza
y todo el tronco
todo esto corresponde a la parte cefálica
todo esto corresponde a la parte del tronco
dónde estaría
ahora
En el tejido que está presente aquí, dónde se encuentra este cierre.
Ya no estamos en la punta de nuestra corteza, estamos bajo el sistema nervioso.
Nuestra corteza está debajo, aquí.
Estamos entre prosencéfalo, mesencéfalo, rombencéfalo.
Por encima y por debajo del foramen magno.
En el momento en que el canal espinal comienza, es decir, a nivel de C0-C1,
pues ahí, te encuentras en la parte inferior, aquí.
Esta es la parte aquí donde podríamos decir que me encuentro debajo del foramen magno,
a izquierda y derecha.
Esta es la parte donde me encuentro encima del foramen magno, a izquierda y derecha.
¿Qué hace que se encuentre a este nivel?
Recordad el algoritmo y por qué.
Si se cierra antes, es que se desarrolla más rápido.
Porque come más.
¿Por qué come más?
Porque recibe más.
Es mi pulsación del corazón la que hace eso.
Ahí, pondremos después en este movimiento, vamos a integrar todos los campos metabólicos
para el ectoménix,
toda la relación importante a nivel de mis building
morfológicos, proteínas,
en fin, de todas estas proteínas de estructuración, los factores de crecimiento.
Superamos todo eso.
Voy a animar esta imagen.
Tengo mi cavidad amniótica.
Tengo mi cavidad vitelina, entre las dos tengo mi disco tridérmico,
luego voy a tomar este disco tridérmico, voy a
quitar la cavidad amniótica, quitar la cavidad vitelina, y girar
la cara superior hacia vosotros, y vamos a ver el movimiento de mi tubo
neural que se cierra, y vamos a ver el primer momento en que tengo este impulso.
Y vamos a utilizar este primer encuentro entre la
izquierda y la derecha, si quieres, a nivel de tu tubo neural en el plano anterior,
como una herramienta terapéutica para reequilibrar el sistema.
El neuroporo posterior
y el neuroporo anterior.
8 caras
con la zona cardíaca
pequeña pregunta de anatomía
Philippe, es para ti.
una vez que el
neuroporo
anterior está cerrado. ¿Qué estructura anatómica se convierte en
?
¡La lámina terminalis!
¿Ves la zona cardíaca aquí?
Lo que va a haber es un impulso sobre esta célula.
Se fue, se fue.